# javascript设计模式与开发实践

设计模式一般主题就是把变的部分和不变的部分分隔出来

# 设计模式

### 单例模式

单例模式是一种常用的模式，有一些对象我们往往只需要一个，比如线程池、全局缓存、浏览器中的 window 对象等。

单例模式的定义是：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**为什么不用全局变量**
    它很容易造成命名空间污染，也很容易被不小心覆盖。Douglas Crockford 多次把全局变量称为 JavaScript 中最糟糕的特性。在对 JavaScript 的创造者
Brendan Eich 的访谈中， Brendan Eich 本人也承认全局变量是设计上的失误，是在没有足够的时间思考一些东西的情况下导致的结果。

#### 惰性单例指的是在需要的时候才创建对象实例

```javascript
var getSingle = function(fn) {
    var instance;
    return function() {
        return instance || instance = fn.apply(this, arguments);
    }
}

```
### 策略模式

策略模式的定义是：定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。（比如我们出行，可以选择飞机、火车、汽车等方式相互替代）

一个基于策略模式的程序至少由两部分组成。第一个部分是一组策略类，策略类封装了具体的算法，并负责具体的计算过程。第二个部分是环境类 Context，Context 接受客户的请求把请求委托给某一个策略类。

#### 策略模式优点

 策略模式利用组合、委托和多态等技术和思想，可以有效地避免多重条件选择语句。
 策略模式提供了对开放—封闭原则的完美支持，将算法封装在独立的 strategy 中，使得它们易于切换，易于理解，易于扩展。
 策略模式中的算法也可以复用在系统的其他地方，从而避免许多重复的复制粘贴工作。
 在策略模式中利用组合和委托来让 Context 拥有执行算法的能力，这也是继承的一种更轻便的替代方案。

#### 策略模式缺点
程序添加许多关于策略的代码、用户需知道代码细节，违反了违反最少知识原则

### 代理模式

代理模式是为一个对象提供一个代用品或占位符，以便控制对它的访问。
代理模式的关键是，当客户不方便直接访问一个对象或者不满足需要的时候，提供一个替身
对象来控制对这个对象的访问，客户实际上访问的是替身对象。替身对象对请求做出一些处理之
后，再把请求转交给本体对象。

代理可以是提供虚拟代理，与本体相似

在 JavaScript 开发中最常用的是虚拟代理和缓存代理。虽然代理
模式非常有用，但我们在编写业务代码的时候，往往不需要去预先猜测是否需要使用代理模式。
当真正发现不方便直接访问某个对象的时候，再编写代理也不迟。
##### 创建缓存代理的工厂

```javascirpt
var createProxyFactory = function( fn ){
    var cache = {};
    return function(){
        var args = Array.prototype.join.call( arguments, ',' );
        if ( args in cache ){
        return cache[ args ];
        }
        return cache[ args ] = fn.apply( this, arguments );
    }
}; 

```
### 迭代器模式

迭代器模式是指提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象
的内部表示。

迭代器可以分为内部迭代器和外部迭代器，

内部迭代器： 无需关心内部实现，迭代规则已经提前规定（forEach)
外部迭代器： 手动控制迭代过程或者顺序（ES6 Iterator）

迭代器模式是一种相对简单的模式，简单到很多时候我们都不认为它是一种设计模式。目前
的绝大部分语言都内置了迭代器。

### 发布—订阅模式

发布—订阅模式又叫观察者模式，它定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状
态发生改变时，所有依赖于它的对象都将得到通知。在 JavaScript 开发中，我们一般用事件模型
来替代传统的发布—订阅模式。

推模型是指在事件发生时，发布者一次性把所有更改的状态和数据都推送给订阅者。拉模型不同的地方是，发布者仅仅通知订阅者事件已经发生了，此外发布者要提一些公开的接口供订阅者来主动拉取数据。拉模型的好处是可以让订阅者“按需获取”，但同时有可能让发布者变成一个“门户大开”的对象，同时增加了代码量和复杂度。

### 命令模式

命令模式中的命令（command）指的是一个执行某些
特定事情的指令。

跟许多其他语言不同，JavaScript 可以用高阶函数非常方便地实
现命令模式。命令模式在 JavaScript 语言中是一种隐形的模式。

### 组合模式

组合模式将对象组合成树形结构，以表示“部分整体”的层次结构。

**何时使用组合模式**
    表示对象的部分整体层次结构。组合模式可以方便地构造一棵树来表示对象的部分整
体结构。特别是我们在开发期间不确定这棵树到底存在多少层次的时候。在树的构造最
终完成之后，只需要通过请求树的最顶层对象，便能对整棵树做统一的操作。在组合模
式中增加和删除树的节点非常方便，并且符合开放封闭原则。
    客户希望统一对待树中的所有对象。组合模式使客户可以忽略组合对象和叶对象的区别，
客户在面对这棵树的时候，不用关心当前正在处理的对象是组合对象还是叶对象，也就
不用写一堆 if、else 语句来分别处理它们。组合对象和叶对象会各自做自己正确的事情，
这是组合模式最重要的能力。

### 模板方法模式

模板方法模式是一种只需使用继承就可以实现的非常简单的模式。

模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是抽象父类，第二部分是具体的实现子类。通常
在抽象父类中封装了子类的算法框架，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺
序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构，并且可以选择重写父类的方法。 

### 享元模式

享元（flyweight）模式是一种用于性能优化的模式，“fly”在这里是苍蝇的意思，意为蝇量
级。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。

如果系统中因为创建了大量类似的对象而导致内存占用过高，享元模式就非常有用了。在
JavaScript 中，浏览器特别是移动端的浏览器分配的内存并不算多，如何节省内存就成了一件非
常有意义的事情。

享元模式是为解决性能问题而生的模式，这跟大部分模式的诞生原因都不一样。在一个存在
大量相似对象的系统中，享元模式可以很好地解决大量对象带来的性能问题。

**何时使用享元模式**
一个程序中使用了大量的相似对象。
由于使用了大量对象，造成很大的内存开销。
对象的大多数状态都可以变为外部状态。
剥离出对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象。

### 职责链模式

无论是作用域链、原型链，还是 DOM 节点中的事件冒泡，我们都能从中找到职责链模式的
影子。

### 中介者模式

### 装饰者模式

### 状态模式
状态模式的关键是区分事物内部的状态，事物内部状态的改变往往会带来事物的行为改变。 

允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为，对象看起来似乎修改了它的类。

它们之间的区别是策略模式中的各个策略类之间是平等又平行的，它们之间没有任何联系，
所以客户必须熟知这些策略类的作用，以便客户可以随时主动切换算法；而在状态模式中，状态
和状态对应的行为是早已被封装好的，状态之间的切换也早被规定完成，“改变行为”这件事情
发生在状态模式内部。对客户来说，并不需要了解这些细节。这正是状态模式的作用所在。

### 适配器模式 

适配器模式主要用来解决两个已有接口之间不匹配的问题，它不考虑这些接口是怎样实
现的，也不考虑它们将来可能会如何演化。适配器模式不需要改变已有的接口，就能够
使它们协同作用。






### 面向对象设计的原则——单一职责原则

单一职责原则指的是，就一个类（通常也包括对象和函数等）而言，应该仅有一个引起它变
化的原因。如果一个对象承担了多项职责，就意味着这个对象将变得巨大，引起它变化的原因可
能会有多个。面向对象设计鼓励将行为分布到细粒度的对象之中，如果一个对象承担的职责过多，
等于把这些职责耦合到了一起，这种耦合会导致脆弱和低内聚的设计。当变化发生时，设计可能
会遭到意外的破坏。

#### 对象池
对象池维护一个装载空闲对象的池子，如果需要对象的时候，不是直接 new，而是转从对象池里获取。

#### AOP

```javascript

Function.prototype.before = function( beforefn ){
 var __self = this; // 保存原函数的引用
 return function(){ // 返回包含了原函数和新函数的"代理"函数
 beforefn.apply( this, arguments ); // 执行新函数，且保证 this 不被劫持，新函数接受的参数
 // 也会被原封不动地传入原函数，新函数在原函数之前执行
 return __self.apply( this, arguments ); // 执行原函数并返回原函数的执行结果，
 // 并且保证 this 不被劫持
 }
}
Function.prototype.after = function( afterfn ){
 var __self = this;
 return function(){
 var ret = __self.apply( this, arguments );
 afterfn.apply( this, arguments );
 return ret;
 }
}; 
```